أهلا وسهلا
الدكتورة شيماء أبو بكر
أخصائية الأمراض الجلدية والتناسلية وأمراض الذكورة.
اليوم سأتحدث عن موضوع، لطالما أرّق ضميري المهني والإنساني.
ألا وهو موضوع الختان.
الختان هو استئصال لجزء سليم من الأعضاء التناسلية الذكرية أو الأنثوية في الإنسان.
تم تجريم ختان الإناث.
أما ختان الذكور فلا يزال محل جدل.
لمعرفة ما إذا كان ختان الذكور مفيدًا أم ضارًا.
يجب أن نعرف أولاً وظائف الجزء الذي تم إزالته في الختان.
في ختان الذكور ، تتم إزالة قلفة القضيب.
وهي جزء رئيسي موجود في جميع الذكور.
كما هو موجود في الإناث.
وموجود في كل الحيوانات من رتبة الرئيسيات.
وظيفة هذا الجزء هي حماية القضيب وتزويده بغطاء.
في جميع مراحله.
وتعطيه مساحة للتمتد في فترة الانتصاب.
يفرز هذا الجزء أيضًا بعض المواد التي ترطب رأس القضيب.
وحمايته والحفاظ على جلده سليمًا تمامًا.
تحتوي قلفة القضيب على آلاف النهايات العصبية.
المهمة لأنواع معينة من اللمس والإحساس.
وظيفتها هي إعطاء شعور كامل أثناء العلاقة الزوجية.
مما يؤدي أيضا، إلى متعة أكبر للزوج وعلاقة أرق مع الزوجة.
ما هي أضرار ختان الذكور؟
أولاً ، تعريض الطفل لمخاطر جراحية غير ضرورية.
على الإطلاق، وليس لها أي داعي طبي.
يشمل خطر الجراحة النزيف والعدوى والتندب غير السليم.
كما أيضا، يتم تعريض الطفل لصدمة عصبية ونفسية شديدة جدا في مراحل الطفولة المبكرة.
والتي يكون لها أبلغ الأثر عليه بعد ذلك في تكوين الشخصية.
تفقد الأعضاء التناسلية الذكرية جزءًا مهمًا من جلدها.
والذي له وظيفة مهمة جدا.
أيضا قد يضطر الطبيب ...
خاصة عند إجراء الختان في سن مبكرة.
عندما يكون الطفل ما يزال صغيرا.
إلى شد و فصل القلفة عن رأس القضيب.
حيث إنهما تكونا ملتصقتان في هذه المرحلة
مما يؤدي إلى الإضرار برأس القضيب.
القيام بذلك للطفل دون أي موافقة منه.
إنه عمل غير صحيح وينتهك خصوصية الطفل وحقوقه الإنسانية.
هناك العديد من الأخطاء الشائعة حول الختان.
أو المعتقدات الخاطئة الشائعة حول الختان.
القليل منها لديه بعض الدراسات.
ولكن يجري الآن البحث فيها وإعادة تفنيدها.
مثلاً ، الختان يحمي من الإيدز!
مع إن هناك العديد من المصابين بالإيدز هم من المختونين.
الختان يحمي من الأمراض التناسلية!
طبعا هذا القول خطأ تماماً.
حيث إنه بحكم عملي أنا والعديد من الزملاء.
العاملين في مجال مكافحة الأمراض المنقولة جنسيا.
رأينا العديد من الأشخاص كثيرين جدا جدا والمصابين بالأمراض التناسلية.
مثل الهربس والثآليل التناسلية.
أو السيلان، وهم مختونين.
لم يحميهم الختان، من الإصابة بالأمراض التناسلية.
الختان يحمي من اصابة الزوجة بسرطان عنق الرحم!
هذا القول عاري تماما من الصحة.
حيث أن سرطان عنق الرحم،
المسبب الرئيسي والوحيد تقريبا له،
هو العدوى بفيروس الثآليل التناسلية.
HPV (Human Papilloma Virus)
وقد رأينا الآلاف من المرضى المصابين الذكور
المرضى الذكور المصابين بالسنط التناسلي.
والذي نقلوه إلى زوجاتهم.
ومن ثم أصيب العديد من الزوجات بسرطان عنق الرحم
مع أن هؤلاء الرجال مختونين.
فلم يحميهم الختان،
أو يحمي زوجاتهم من الإصابة بسرطان عنق الرحم.
يقال أيضا، الختان له علاقة بالطهارة أو النظافة!
لا، غسل هذا العضو باستمرار،
مثل أي جزء من الجسم والعمل على تنظيفه.
هو شي كافي تماما.
لعدم تراكم المواد تحته.
وعدم حدوث أي رائحة.
مثله كمثل أي عضو ثاني في الجسم.
الختان يحمي من سرطان القضيب!
لا، حتى وإن كان ممكن يقلل من سرطان القضيب.
إلى نسبة بسيطة جدا نتيجة استئصال القلفة.
فإن ذلك شيء غبر ضروري اطلاقا.
نحن لا نقوم باستئصال الثدي للأطفال الإناث حديثي الولادة.
حتى لا تتطور إلى سرطان الثدي في المستقبل.
من الأخطاء والمعتقدات الخطأ الشائعة أيضا.
أن الختان له علاقة بزيادة القدرة الجنسية!
وهذا غير صحيح تماما.
حيث إنه نتيجة لفقد وظيفة القلفة.
فإن الختان قد يقلل من القدرة على الاحساس والاستمتاع.
والقيام بالوظيفة الكاملة في العلاقة الطبيعية.
حتى وإن كان الانتصاب يكون موجود.
أيضا ، من المعتقدات الخاطئة الشائعة.
الختان يؤدي إلى العفة!
الختان ضروري للعفة!
طبعا هذا قول خطأ تماما.
الختان ليس له علاقة بالعفة.
فالعفة جزء من الأخلاق ، وهي محلها العقل.
كذلك الرغبة والشهوة، أمور عقلية كلها ومحلها العقل.
ويتم تهذيب ذلك عن طريق الأخلاق.
الدليل على ذلك، أن الختان ليس له علاقة بالعفة.
هو أن تقريبا، كل المتحرشين
في مجتمعات كثيرة جدا.
وفي مجتمعاتنا، مختونين،
بحكم طبيعة المجتمع.
أو على الأقل،
الغالبية العظمى منهم.
لم يحميهم الختان من أن يكونوا
متحرشين أو حتى مغتصبين.
أنا أعارض وبشدة ختان الذكور.
وارفضه لما له من أضرار.
ولما له من انتهاك من خصوصية وآدمية الطفل.
وإن كان ولا بد من الختان، فلننتظر حتى يكبر الطفل ويبلغ سن الرشد.
ويستطيع أن يعطي هو عن نفسه الموافقة الكاملة.
بإرادته الحرة ورغبته الواعية.
بعد توضيح كل المزايا والعيوب له.
إضافة صغيرة، أنا أعمل في مجال التجميل أيضا.
وأعلم أن القلفة المزالة من الأطفال المختونين الرضع في العديد من دول العالم.
تدخل في صناعات التجميل.
في صناعة مستحضرات التجميل،
وفي صناعة بعض أنواع الفيلر.
أنا أعارض وبشدة ختان الذكور.
وأتمنى أن يتوقف الأطباء، عن هذا العمل.
إلا بعد أخذ الموافقة من الطفل، عندما يكبر طبعا.
حفظ الله أبناءنا من كل شر.